##########
KAMERBRIEF
##########


::

# this is an MEDS file, 4024 characters
#
# this file can be edited !!

{
  "data": {
    "Content-Type": "multipart/alternative; boundary=14dae93996cbe5a2e604ca02f74a",
    "Date": "Wed, 19 Sep 2012 02:20:04 +0200",
    "Delivered-To": "bthate@gmail.com",
    "From": "Bart Thate <bthate@gmail.com>",
    "MIME-Version": "1.0",
    "Message-ID": "<CAJdWPN7sXdhtrZ=mf6XmMdhRFi0WXkhmnd6cm982goPfoFGsiA@mail.gmail.com>",
    "Received": "by 10.194.35.193 with HTTP; Tue, 18 Sep 2012 17:20:04 -0700 (PDT)",
    "Subject": "Urgent handelen nodig ter aanpak van het \"ontbreken van weekend hulp\"
 probleem voor GGZ patienten.",
    "To": "voorzitter@tweedekamer.nl, cie.vws@tweedekamer.nl",
    "prefix": "email",
    "text": "Geachte Voorzitter van de 2e kamer, mevrouw Verbeet,

ik schrijf deze email aan u omdat u de tweede kamer vertegenwoordigt, en ik
wil u vragen om met spoed te reageren op de volgende melding die ik doe
over misstanden in de maatschappij, in dit geval het onbreken van
verantwoorde zorg aan mensen met een ernstige psychiatrische aandoening
(EPA). De zorg voor deze mensen is uitbesteed aan GGZ Nederland, die de
zorg voor deze patienten in het weekend weer uitbesteed aan een
\"ketenzorg\". Deze ketenzorg is niet effectief in het helpen van mensen met
een EPA, omdat het erop neerkomt dat de HAP (huisartsenpost) de
verantwoordelijkheid krijgt om een diagnose te stellen of de situatie van
de patient een crisis situatie is of niet. Bij het stellen van deze
diagnose door een onbekende arts via de telefoon, die de patient verder
niet kent, levert een enorm risisco op voor de gezondheid van deze patient,
indien de zorgvraag die geuit word, door het stellen van de diagnose \"geen
crisis\", geweigerd word. De, al in paniek en wanhoop zijnde patient, die
moet vrezen voor zichzelf, omdat zn ziel/geest het niet meer uit houd in
dit leven, word bij deze zorgweigering kompleet terug geworpen op zichzelf,
ja verder het pad van suicide op de duwt.

90% van de suicides die plaats vinden betreft mensen met een psychiatrische
stoornis. Dit is een zaak van de GGZ EN het toezicht op het functioneren
van deze GGZ door de minister en de commissie van vws. Er zijn elke dag 4
geslaagde suicides en schatting is dat 40 mensen op een dag een poging
wagen. Elke dag weer.

Er moet hier preventieve actie ondernomen worden, de minister moet een plan
van aanpak maken die het suicide risisco van deze patienten terug dringt. U
heeft de mogelijkheid om de kamer bij een te roepen en de minister via de
kamer een kordaat signaal te geven dat optreden vereist is. Ik doe dan ook
een klemmend beroep op u om ook van deze mogelijkheid gebruik te maken. Er
zijn nog 3 dagen te gaan, voordat zich een nieuw weekend aandient, met 100
pogingen en 10 suicides, die te voorkomen zijn. Als er maar contact is voor
de patienten die daar om vragen. Een hulpvraag weigeren van een patient in
levensnood is moord door schuld. Moord door nalaten van het vervullen van
een plicht die van de zorgverlener, de controleur en de bewindsman/vrouw en
de uwe en die van de kamer is.

Ja ik voel elke poging van mijn mede collega patient, ik ken de kompleet
ontreddering, angst, paniek, wanhoop van de mensen die voor hunzelf moet
vrezen. De moordenaar in je kop, en de hulpverlener nergens te bekennen.
Het komplete in de steek laten, wat mensen over de drempel stuurt. Ik kan
mij niet meer veroorloven om keer op keer aan de bel te trekken, overal,
bij elke betrokken partij, om vervolgens een stilzwijgen te ontmoeten, en
weer een weekend waarbij de GGZ patient er alleen voorstaat.

Ik hoop dat God u bijstaat om daadwerkelijk tot afdoende actie over te gaan.

Hoogachtend, in in afwachting van uw, hopelijk snelle reactie,

Bart Thate

-- 
Bart Thate

programming schizophrenic - \"till freedom come!\"

[!] http://jsonbot.org
[!] http:// <http://tinyurl.com/schizoo>gozerbot.org
"
  },
  "saved": "Mon Aug  3 18:04:24 2015",
  "saved_from": "meds.plugins.write",
  "signature": "3ae2dad6553e545bf588e70ef7d0c00fbf073190",
  "type": "Object"
}
